---
layout: post
title: El habla correcta
subtitle: Fragmento de El corazón de las enseñanzas de Buda, de Thich Nhat Hanh
categories: [enseñanzas]
---

Consciente del sufrimiento que causan hablar irreflexivamente y la incapacidad de escuchar a los demás, me comprometo a hablar con afecto y a escuchar con atención para aportar alegría y felicidad a los otros y aliviar su sufrimiento. Sabiendo que las palabras tienen el poder de provocar la felicidad o el sufrimiento, estoy decidido a hablar con veracidad, pronunciando palabras que inspiren autoconfianza, alegría y esperanza. No difundiré noticias de las que no esté seguro ni criticaré o condenaré nada de lo que no tenga certidumbre. Me abstendré de pronunciar palabras que puedan causar división o discordia, o susceptibles de provocar la separación de la familia o la comunidad. Estoy decidido a hacer todo lo posible por reconciliar y resolver todo tipo de conflictos, por insignificantes que sean.

La explicación clásica del Habla Correcta es: 1) hablar con veracidad; cuando algo es verde, decir que es verde y no púrpura. 2) No hablar con una lengua viperina; no decimos una cosa a una persona y otra distinta a otra. Como es natural, podemos describir la verdad de diferentes maneras para ayudar a las diferentes personas que nos escuchan a comprender lo que queremos decir, pero debemos ser siempre leales a la verdad. 3) No hablar con crueldad. No debemos gritar, calumniar, maldecir, fomentar el sufrimiento ni crear odio. Incluso a los que tienen un buen corazón y no desean herir a los demás, a veces se les escapan palabras hirientes. En nuestra mente están las semillas de Buda, pero también muchas cadenas o formaciones internas (samyojana). Cuando decimos algo inyectado de veneno, es por lo común debido a las energía de nuestros hábitos. Nuestras palabras son muy poderosas. Pueden provocar algún complejo a alguien, despojarle del propósito de su vida o incluso impulsarle al suicidio. No debemos olvidarlo. 4) No exagerar ni adornar lo que decimos. No debemos dramatizar innecesariamente haciendo que las cosas parezcan mejor, peor o más extremas de lo que en realidad son. Si alguien está un poco irritado no diremos que está furioso. La práctica del Habla Correcta consiste en intentar cambiar nuestros hábitos para que nuestras palabras surjan de la semilla de Buda que tenemos en nosotros y no de las semillas insanas o que han quedado por resolver.

Escuchar profundamente es la base del Habla Correcta. Si no sabemos escuchar con atención, no podemos practicar el Habla Correcta. Sea lo que sea lo que digamos, no hablaremos con pleno conocimiento, porque tan solo expresaremos nuestras ideas sin tener en cuenta a la otra persona. En el Sutra del Loto se nos aconseja observar y escuchar con los ojos de la compasión. Escuchar de manera compasiva es curativo. Cuando alguien nos escucha de ese modo, sentimos cierto alivio al instante. Un buen terapeuta escucha siempre con atención  y compasión. Debemos aprender a hacer lo mismo, para poder curar a los seres que amamos y restablecer la comunicación con ellos.

A veces hablamos con tanta torpeza que provocamos nudos internos en los demás. Después decimos: "Solo he dicho la verdad". Quizá sea cierto, pero si nuestra manera de hablar causa un sufrimiento innecesario no es el Habla Correcta. La verdad debe presentarse de tal forma que los demás puedan aceptarla. Las palabras que lastiman o destruyen no son el Habla Correcta. Antes de hablar intenta comprender a la persona a la que te diriges. Considera tus palabras atentamente antes de decir nada, para que sean "correctas" tanto en la forma como en el contenido.

A medida que nuestra práctica de meditación se vuelve más profunda, quedamos cada vez menos atrapados en las palabras. Al ser capaces de practicar en silencio, somos libres como un pájaro, permanecemos en contacto con la esencia de las cosas. El fundador de una de las escuelas vietnamitas de budismo zen escribió: " No me preguntes nada más. Mi esencia es inexpresable". Para hablar conscientemente debemos a veces practicar el silencio. En esos momentos podemos observar profundamente y ver qué visión tenemos y qué nudos interiores originan  nuestros pensamientos. En los momentos de silencio podemos observar con profundidad. Hay momentos en que el silencio refleja la verdad; se denomina el "silencio atronador".
