---
layout: post
title: Zen y budismo zen
subtitle: Palabras de Densho Quintero
tags: [ensenanzas]
---
Cuando se oye hablar del zen, con frecuencia las personas lo asocian con estética oriental, con minimalismo, sobriedad, frases incomprensibles, y con una actitud pasiva frente a las circunstancias. Sin duda la palabra zen despierta interés, pero si uno habla de budismo zen, la gente se previene y se cierra. Se cree que el budismo es una religión dogmática como otras, que está conformada por un conjunto de creencias. Muchas personas temen que si se acercan demasiado corren el riesgo de ser adoctrinadas. Sin embargo, a pesar de la insistencia de algunos por desvincular el zen del budismo, no existe zen sin budismo. El zen es la actualización misma de la experiencia de despertar que dio al Buda su epíteto de iluminado. No obstante, hay que comprender que budismo no se basa en las creencias, sino por el contrario, radica en la experiencia directa de la realidad inmediata sin filtrarla por la mente conceptual. Es, ante todo, un método práctico de estudio de la relación de la mente con los fenómenos. Del yo y lo otro. El mismo Buda advertía sobre el riesgo de creer fehacientemente en las enseñanzas y nos invitaba a ponerlas a prueba. En nuestra práctica, esencialmente nos sentamos en silencio soltando el aferramiento a las propias ideas y creencias, para poder ver la realidad desde una perspectiva más amplia y no, desde la visión estrecha de una mente restringida por los prejuicios. Comprendemos que toda idea es una construcción condicionada por las propias circunstancias de vida y no una expresión directa de la realidad.

La enseñanza base de nuestra relación con los fenómenos, está en la comprensión de que toda acción tiene consecuencias. Así, en el zen se habla de la importancia de ser cuidadosos en cómo nos relacionamos con los demás seres, humanos y vivos en general, pero, además, con los objetos. En pocas tradiciones espirituales encontramos recomendaciones sobre el cuidado al manipular las cosas. Dogen Zenji, fundador de esta escuela en Japón en el siglo XIII, tiene un texto de instrucciones al cocinero jefe del templo en el que advierte que debemos tratar las ollas con sumo cuidado, porque si las golpeamos descuidadamente contra las baldosas, ellas gritan, aunque en nuestra falta de compasión no escuchamos su lamento. Es así, como el budismo en general se ha preocupado por el cuidado hacia los demás y con la naturaleza. Por encima de las creencias, nos invita a abrir los ojos a la manera como producimos sufrimiento en nosotros, en los demás y en la vida en general.
